أين يذهب الوقت؟
أو بالأحرى.. أين يطير؟
مع نهاية كل عام
يشيع إحساس بأن الوقت قد مر بسرعة أكبر
مقارنة بـ "أيام زمان"
ويزداد هذا الشعور مع تقدمنا في العمر
إذا كنتم قد شاهدتم أي فيلم تدور أحداثه حول الزمن
فلن نضطر إلى إقناعكم بأن الوقت مسألة معقدة جداً
إذا استطاعت الكتلة x
أن تنطلق بسرعة الضوء v
فإن الوقت t يثبت
الدقة التي تتحرك بها عقارب الساعة
لا تعبر عن تصورنا لمرور الساعات والأيام والسنوات
"إذا كان باستطاعتي حفظ الوقت في زجاجة"
لأن إحساسنا بمرور الزمن يتأثر بعوامل مختلفة
مثل التجارب الشخصية
والعوامل النفسية
ودرجات الحرارة
وحتى بمدى قربنا من الثقب الأسود
وحين تدخل الذاكرة في الأمر
يزداد المشهد تعقيداً
في دراسة أجراها باحثان من جامعة ألمانية
سُئل 499 شخصاً من مختلف الأعمار
عن إحساسهم بمرور الوقت
أغلب من تجاوزت أعمارهم 40 عاماً
تحدثوا عن شعورهم بأن الوقت
كان يمر ببطء في طفولتهم
ثم أخذ يتسارع باطراد مع تقدمهم في العمر
بعض التفسيرات العلمية ربطت هذا الشعور
موضحة أنه بسبب تراكم التلف على الخلايا العصبية
مع تقدم العمر
يقل معدل اللقطات التي ينتبه إليها المخ
ويعالجها ضمن نطاق زمني محدد
وهكذا نشعر بأن الزمن مر بسرعة
تعتبر أن سر الإحساس بتسارع الوقت
ما تعنيه بذلك
هو أن محاولة الإنسان تقدير مرور الزمن
تعتمد على عدد الذكريات الجديدة التي تكونت
بحكم أن الدماغ يسجل التجارب الجديدة
لا تلك المألوفة في الذاكرة
بالنسبة لأغلبنا
يكون العالم خلال فترة الطفولة
وحتى بداية الشباب
أشبه ببحر متلاطم
لم تخض أقدامنا سوى جزء صغير منه
واستكشافه يتضمن المرور بالكثير
من التجارب الجديدة
التي يسجلها العقل باستمرار
ومن هنا ينبع الإحساس بأن الوقت في الماضي
كان يمر ببطء
مع تقدمنا في العمر عادة
يغمرنا روتين الحياة اليومية
وتقل التجارب الجديدة في حياتنا
وهو ما يوهمنا بتسارع الزمن
ويشعرنا بأن السنة خلصت بسرعة جداً
هاموند سمت هذا المفهوم
لماذا؟
في أيام العطلة
نشعر بأن الوقت يمضي كلمح البصر
لأن ممارسة أنشطة جديدة وممتعة
تجعل الزمن يبدو وكأنه يمر بسرعة أكبر
أما بعد العودة إلى الحياة الروتينية
واستحضار تلك الذكريات الجديدة
فيُخيل إلينا أن فترة العطلة
كانت أطول مما هي عليه
رغم أننا لا نستطيع التحكم في الزمن
إلا في الأفلام
إلا أنه توجد حيلة بسيطة لجعله يتمهل قليلاً
أو على الأقل.. لجعلنا نشعر بذلك
هاموند تنصح بإبقاء عقولنا في حالة
من خلال إضافة تغييرات على حياتنا اليومية
حتى لو كانت صغيرة
ومحاولة خوض تجارب وأنشطة جديدة باستمرار